There's a lot of exciting things happening in the design world
Sucedieron muchas cosas interesantes
and at IDEO this past year,
en el mundo del diseño y en IDEO el año pasado,
and I'm pleased to get a chance to share some of those with you.
y me siento complacido de poder compartir algunas de ellas con Uds.
I didn't attend the first TED back in 1984
Yo no asistí a la primera versión de TED en 1984
but I've been to a lot of them since that time.
pero he estado en muchas de ellas desde entonces.
I thought it [would] kind of be interesting to think back to that time
Pensé que sería interesante remontarnos a esos tiempos pasados
when Richard got the whole thing started. Thank you very much, Richard;
cuando Richard empezó todo. Muchas gracias, Richard,
it's been a big, enjoyable part of my life, coming here.
venir aquí ha sido parte placentera de mi vida, he disfrutado mucho
And so thinking back, I was thinking
Y, siempre recordando, pensaba
those of us in Silicon Valley were really focused on products or objects -- certainly technological objects.
en que nosotros en Silicon Valley estábamos enfocados en productos u objetos -- ciertamente, objetos tecnológicos.
And so it was great fun in those days, and some of those of you
Había mucha diversión en esos días,
who are in the audience were my clients.
y algunos de ustedes de la audiencia eran mis clientes.
We'd come in with some prototype underneath a black cloth
Llegábamos con algún prototipo bajo una manta negra
and we'd put it on the conference table,
y lo colocábamos en la mesa de conferencias,
and we'd pull off the black cloth and everybody would "ooh" and "ah."
y luego sacábamos la manta negra y todos exclamaban "ooh" y "ah".
That was a really good time.
Eran tiempos realmente buenos.
And so we'll continue to focus on products, as we always have.
Y continuaremos enfocándonos en los productos, como siempre hemos hecho.
And if you were here last year,
A quienes estuvieron acá el año pasado
I probably wrestled you to the floor and tried to show you my new EyeModule 2,
probablemente los tumbé al suelo tratando de mostrarles mi nuevo EyeModule 2™
which was a camera that plugged into the Handspring.
que era una cámara conectada a la Handspring™ (PDA)
And I took a lot of pictures last year; very few people knew what I was up to, but I took a lot of pictures.
Y tomé muchas fotos el año pasado; muy pocas personas sabían lo qué estaba haciendo, pero tomé muchas fotos.
This year -- maybe you could show the slides --
Este año --quizás podríamos mostrar las diapositivas--
this year we're carrying this Treo, which we had a lot to do with
este año trajimos este Treo, con el que tuvimos mucho que ver
and helped Handspring design it.
y ayudamos a Handspring a diseñarlo.
Also, though we designed it a few years ago --
También, aunque lo diseñamos hace ya algunos años --
it's just become ubiquitous in the last year or so --
sólo se tornó omniprescente hace poco más de un año --
this Heartstream defibrillator which is saving lives. Maybe you've seen them in the airports? They seem to be everywhere now.
el desfibrilador Heartstream™ que está salvando vidas. ¿Quizás lo vieron en los aeropuertos? Parecen ya estar en todas partes.
Lots of lives are being saved by those.
Están salvando muchas vidas.
And, we're just about to announce the Zinio Reader product
Y estamos a punto de presentar el Zinio Reader
that I believe will make magazines even more enjoyable to read.
que creo que hará aún más placentera la lectura de revistas.
So, we really will continue to focus on products.
Así, realmente seguiremos enfocándonos en productos.
But something's happened in the last 18 years since Richard started TED,
Pero algo ha sucedido en los 18 años desde que Richard comenzó con TED,
and that's that people like us --
y es que personas como nosotros --
I know people in other places have caught onto this for a long time,
sé que personas en otros lugares se han involucrado con esto por mucho tiempo,
but for us, we've really just started ... we've kind of
pero nosotros, recién hemos realmente comenzado a
climbed Maslow's hierarchy a little bit --
subiar un poco en la jerarquía de Maslow --
and so we're now focused more and more on human-centered design, human-centeredness in an approach to design.
y ahora estamos mucho más enfocados en el diseño centrado en el ser humano Centrarse en el Humano es una orientación en el diseño
That really involves designing behaviors and personality into products. And I think you're starting to see that,
que involucra diseñarles comportamientos y personalidades a los productos. Pienso que Uds. están comenzando a verlo,
and it's making our job even more enjoyable.
y está haciendo nuestro trabajo aún más gratificante.
Interestingly enough, we used to primarily build 3-D models --
Curiosamente, solíamos construir principalmente modelos 3-D --
you know, you've seen some today -- and 3-D renderings.
ustedes lo saben, han visto algunos hoy -- y desarrollos en 3-D.
Then we'd go and we'd show those as communicating our ideas.
Y los utilizaríamos para comunicar nuestras ideas.
But firms like ours are having to move to a point where
Pero firmas como la nuestra están necesitando migrar hacia un punto
we get those objects that we're designing and get them in motion,
en el que tomamos esos objetos y los ponemos en movimiento,
showing how they'll be used.
mostrando cómo serán utilizados.
And so in order to do that we've been forming
Y, para hacerlo, hemos estado formando
internal video-production groups
grupos internos de producción de video,
in order to make these kind of experience prototypes
para hacer estos prototipos de la experiencia
that show just what we mean about the man-machine relationship.
que muestren exactamente aquello a lo que nos referimos con la relación hombre-máquina.
And it's a much better way to see.
Es una manera mucho mejor de verlo.
It's kind of like architects who show people in their houses,
Es como si los arquitectos mostraran sus casas con gente,
as opposed to them being empty.
en lugar de mostrarlas vacías.
So I thought that I would show you a few videos
Así que pensé en mostrarles algunos videos
to show off this new, broader definition of design in products and services and environments.
para lucir esta nueva y más ámplia definición del diseño de productos, servicios y entornos.
I have a few of them -- they're no more than a minute
Tengo algunos de ellos -- no duran más de un minuto
or a minute-and-a-half apiece --
o minuto y medio cada uno --
but I thought you might be interested in seeing some of our
pues pensé que estarían interesados en conocer algo de
work over the last year, and how it responds in video.
nuestro trabajo del último año, y cómo se ve en video.
So, Prada New York: we were asked by Rem Koolhaas and OMA to help us conceive the technology
Veamos, Tienda Prada en Nueva York. Rem Koolhaas y OMA nos pidieron que los ayudemos a concebir la tecnología
that's in their retail store in New York.
que tienen en su tienda de Nueva York.
He wanted a new kind of store -- a new one --
Querían un nuevo tipo de tienda -- una nueva --
a store that had a cultural role as well as a retail one.
una tienda con un rol cultural, además del rol comercial.
And that meant actually designing custom technology
Y eso significaba diseñar tecnología a pedido
as opposed to just buying things off the shelf and putting them to use.
en lugar de comprar objetos existentes y utilizarlos.
So, there're lots of things. Everything has RF tags:
Hay muchas cosas. Todo tiene etiquetas RF (radio frecuencia):
there's RF tags on the user, on the cards,
las tienen los usuarios, las tarjetas,
there's the staff devices that are all around the store.
el personal con dispositivos lectores está por toda la tienda.
You pick them up, and once you see something that you're interested in,
Tomas uno y cuando escojes un producto en el que estés interesado
the staff person can scan them in
el personal de la tienda lo escanea
and then they can be shown on any screen throughout the store.
y se muestra en cualquiera de las pantallas repartidas por la tienda.
You can look at color, and sizes, and how it appeared on the runway, or whatever.
Puedes ver el color, tallas, cómo se excibió en la pasarela o lo que gustes.
And so then the object -- the merchandise that you're interested in --
Entonces el objeto -- la mercancía de tu interés --
can be scanned. It's taken into the dressing room,
puede ser escaneado. Luego es llevado al vestidor,
and in the dressing room there are scanners
y en él también hay escáneres
so that we know exactly what clothing you have in the dressing room.
y así sabemos exactamente qué prendas tiene usted en el vestidor.
We can put that up on a touch screen
podemos colocarlas en una pantalla sensible al tacto
and you can play with that, and get more information
y usted puede jugar con ellas, obtener más información
about the clothing that you're interested in as you're trying it on.
acerca de la prenda que le interese o que se esté probando.
It's been used a lot of places, but I particularly like the use here
Ha sido utilizado en muchos lugares, pero me gusta particularmente el empleo que hacen acá
of liquid crystal displays in the changing room.
de pantallas de cristal líquido en el cambiador.
The last time I went to see this store,
La última vez que fui a ver esta tienda,
there was a huge buzz about people standing outside and wondering,
había un gran alboroto de gente parada afuera preguntándose
"Am I going to actually get to see the people changing clothes here?"
"¿Realmente veré a la gente cambiándose de ropa acá?"
But if you push the button, of course, the whole wall goes dark. So you can try to get approval, or not, for whatever you're wearing.
Pero, por supuesto, al presionar un botón todo el muro se oscurece. Así, uno decide si pide o no opiniones sobre lo que se está probando.
And then one of my favorite features of the technology
Y uno de mis aditamentos tecnológicos favoritos
is the magic mirror, where you put on the clothes.
es el espejo mágico, donde uno se coloca las prendas.
There's a big display in the mirror, and you can turn around --
Hay una gran pantalla en el espejo, y uno puede girar --
but there's a three second delay.
pero con un retardo de tres segundos.
So you can see what you look like from the back or all the way around, as you look.
Así, uno sabe cómo se ve por atrás o al dar la vuelta, uno puede verse.
(Applause)
(Aplausos)
About a year and a half ago we were asked to design an installation in the museum --
Hace aproximadamente un año y medio nos pidieron diseñar una instalación en el museo --
this is a new wing of the Science Museum in London,
es una nueva ala del Museo de Ciencias de Londres,
and it's primarily about digital and biomedical issues.
que trata principalmente sobre asuntos digitales y biomédicos.
And a group at Itch, which is now part of IDEO,
Y un grupo en Itch, que es parte de IDEO,
designed this interactive wall that's about four stories tall.
diseñó esta pared interactiva de cerca de 4 pisos de altura.
I don't know if anybody's seen this --
No se si alguno la habrá visto --
it's pretty spectacular in the room.
se ve bastante espectacular en la habitación.
Anyway, it's based on the London subway system.
Bueno, está basada en el sistema de trenes subterráneos de Londres.
And so you can see that
Y podrán ver que
the goal is to bring some of the feedback
el objetivo es obtener la realimentación
that the people who had gone to the museum were giving,
dada por la gente que visita el museo,
and get it up on the wall so everybody could see. Just for everybody to see.
y colocarla en un muro donde cualquiera pueda verla. Para que todo el mundo la vea.
So you enter your information. Then, like the London tube system,
Usted ingresa su información. Luego, tal como en el sistema de trenes de Londres,
the little trains go around with what you're thinking about.
los pequeños trenes van por ahí con sus pensamientos.
And then when you get to a station, it's expanded so that you can actually read it.
Cuando su mensaje llega a una estación, se expande para que podamos leerlo.
Then when you exit the IMAX theatre on the fourth floor -- mostly teenagers coming out of there --
También, cuando usted sale del teatro IMAX en el cuarto piso -- principalmente adolescentes saliendo de ahí --
there's this big open space that has these tables in it
hay un gran espacio abierto con mesas en él,
that have interactive games which are quite fun,
que tienen juegos interactivos muy divertidos,
also designed by Durrell [Bishop] and Andrew [Hirniak] of Itch. And the topics include things that the museum is about:
también diseñados por Durrel [Bishop] y Andrew [Hirniak] de Itch. Y los tópicos incluyen los temas sobre los que trata el museo:
male fertility, choosing the sex of your baby
fertilidad masculina, eligiendo el género sexual de su bebé,
or what a driverless car might be like.
o cómo sería un automóvil sin conductor.
There's lots of room, so people can come up
Hay mucho espacio, la gente puede venir
and understand what it is before they get involved.
y entender de qué se trata antes de involucrarse.
And also, it's not shown in the video, but these are very beautiful.
También, aunque no se muestra en el video, estas son preciosas.
They go to the top of the wall and when they reach all the way to the top,
Suben hasta lo alto de la pared y cuando llegan ahí,
after they've bounced around, they disperse into bits
después de rebotar por todos lados, se dispersan en pedacitos
and go off into the atmosphere.
y desaparecen en la atmósfera.
The next video is not done by us.
El siguiente video no lo hicimos nosotros.
This is CBS Sunday Morning that aired about two weeks ago. Scott Adams ran into us
Estuvo en CBS Sunday Morning un domingo hace algo de dos semanas. Scott Adams se nos acercó
and asked us if we wouldn't help to design
y preguntó si podríamos ayudar a diseñar
the ultimate cubicle for Dilbert,
el mejor cubículo para Dilbert,
which sounded like a fun thing and so we couldn't pass it up. He's always been interested in technology in the future.
lo cual sonaba divertido y no pudimos dejarlo pasar. Él siempre estuvo interesado en la tecnología del futuro.
(Video: Scott Adams: I realized that at some point I might be
(Video: Scott Adams: He notado que en algún momento yo podría ser
the world's expert on what's wrong with cubicles.
el experto mundial en lo que está mal en los cubículos.
So we thought, well, wouldn't it be fun to get together with some of the smartest design guys in the world
Así que pensamos, bueno, ¿no sería divertido juntarnos con algunos de los muchachos más listos del mundo del diseño
and try to figure out if we could make the cubicle better?
y tratar de descubrir si podríamos mejorar el cubículo?
Narrator: Though they work in a wide-open office space
Narrador: A pesar de trabajar en el amplio espacio de su oficina
spectacularly set under San Francisco's Oakland Bay Bridge,
ubicada espectacularmente bajo el puente de la Bahía Oakland en San Francisco,
the team built their own little cubicles
el equipo construyó sus propios pequeños cubículos
to fully experience the problems.
a fin de sentir los problemas.
Woman: A one-way mirror. I can look out; you can look at yourself.
Mujer: Un espejo unidireccional. Yo miro hacia afuera, tu te ves a ti mismo.
Narrator: They took pictures.
Narrador: Tomaron fotografías.
Woman: You feel so trapped, when someone kind of leans over
Mujer: Te sientes tan atrapada, cuando alguien medio que se apoya
and you're sort of held captive there for a minute.
y te mantiene captiva ahí por un minuto.
SA: So far it's chaos, but a lot of people are doing stuff, so that's good.
SA: Hasta ahora es un caos, pero mucha gente está haciendo cosas, así que es bueno.
We'll see what happens.
Veremos qué sucede.
Narrator: The first group builds a cubicle in which the walls are screens
Narrador: El primer grupo construye un cubículo en el cual las paredes son pantallas
for the computer and for family photos. In the second group's scenario, the walls are alive
para la computadora y las fotos familiares. En el escenario del segundo grupo, las paredes están vivas
and actually give Dilbert a group hug.
e incluso le dan a Dilbert un abrazo grupal.
(Laughter)
(Risas)
Behind the humor is the idea of making the cubicle more human.)
Detrás del humor está la idea de hacer al cubículo más humano.)
David Kelley: So here's the final thing, complete with orange lighting
David Kelley: Y tenemos el definitivo, completo con luz anaranjada
that follows the sun across -- that follows the tracks of the sun -- across the sky.
que sigue al sol a través -- que sigue el rastro del sol -- a través del cielo.
So you feel that in your cubicle.
Así lo sientes en tu cubículo.
And my favorite feature, which is a flower in a vase
Mi detalle favorito, que es una flor en un jarrón
that wilts when you leave in disappointment,
que se marchita en desaprobación cuando te vas,
and then when you come back, it comes up to greet you, happy to see you.
y luego, cuando regresas, se recupera para saludarte, feliz de verte.
(SA: The storage is built right into the wall.)
(SA: El almacenamiento está incrustado en la pared.)
DK: You know, it has homey touches like a built-in fish tank in the walls,
DK: ¿Saben? Tiene detalles hogareños, como peceras en las paredes,
or something to be aggressive with to release tension.
o algo para agredirlo y relajar la tensión.
(SA: Customizable for the boss of your choice.)
(SA: Se puede configurar para el jefe de su elección.)
DK: And of course: a hammock for your afternoon nap
DK: Y, por supuesto, una hamaca para la siesta vespertina
that stretches across your cubicle.
que se extiende de un lado al otro del cubículo.
(SA: Life would be sweet in a cubicle like this.) DK: This next project, we were asked to design a pavilion to celebrate
(SA: La vida sería dulce en un cubículo como este.) DK: En el próximo proyecto, nos pidieron diseñar un pabellón para celebrar
the recycling of the water on the Millennium Dome in London.
el reciclaje de agua, en el Domo del Milenio en Londres.
The dome has an incredible amount of water that washes off of it,
El domo tiene una increíble cantidad de agua pasando por él
as well as wastewater.
así como agua de deshecho.
So this building actually celebrates the water
Así que este edificio en realidad celebra el agua
as it comes out of the recycling plant and goes into the reed bed so that it can be filtered for the final time.
que sale de la planta de reciclaje y regresa al canal para ser filtrada por última vez.
The pavilion's design goal was to be kind of quiet and peaceful.
El objetivo de diseño del pabellón era ser silencioso y pacífico.
In contrast to if you went inside the dome, where it's
En contraste con el interior del domo, donde es
kind of wild and crazy and everybody's
más o menos salvaje y alocado y todos
learning all kinds of things, or fooling around, or whatever they're doing.
aprenden todo tipo de cosas, o pasean, o hacen lo que sea.
But it was intended to be quite quiet. And then you would wander around and gather information,
Pero la intención fue hacerlo muy silencioso. Así, podrías deambular por ahí buscando información,
in a straightforward fashion, about the recycling process
de manera instintiva, sobre el proceso de reciclaje
and what's being done, and how they're going to reuse the water
y lo que se está haciendo, y cómo van a reutilizar el agua
once it comes through the plant.
una vez que salga de la planta.
And then, if you saw,
Y luego, si los vieron,
the panels actually rotate. So you can get the information
los paneles rotan. Así que puedes obtener la información
on the front side, but as they rotate, you can see the actual recycling plant behind, with all the machines as they actually process the water. You can see: there's the plant.
en el lado frontal, pero cuando rotan, puedes ver la planta de reciclaje atrás, con todas las máquinas mientras impulsan el proceso del agua. Pueden verla: Ahí está la planta.
These are all very low-budget videos, like quick prototypes.
Estos son videos de bajo presupuesto, como prototipos rápidos.
And we're announcing a new product here tonight,
Y estamos anunciando acá un nuevo producto hoy
which is the first time this has ever been shown in public. It's called Spyfish, and it's a company called H2Eye,
y es la primera vez que es mostrado en público. Se llama Spyfish (Pez Espía), y su empresa se llama H2Eye,
started by Nigel Jagger in London.
fundada por Nigel Jagger en Londres,
And it's a company that's trying to bring the experience -- many people have boats,
Y es una compañía que trata de traer la experiencia -- muchas personas tienen botes,
or enjoy being on boats, but a very small percentage of people
o disfrutan de estar en botes, pero un pequeño porcentaje tiene
actually have the capability or the interest in going under the water
la posibilidad real o el interés de ir bajo el agua
and actually seeing what's there,
y realmente ver lo que está ahí,
and enjoying what scuba divers do.
y disfrutar lo que hacen los buzos.
This product, it has two cameras. You throw it over the side of your boat
Este producto, tiene dos cámaras. Lo bajas por el lado del bote
and you basically scuba dive without getting wet. For us -- there's the object -- for us, it was two projects. One, to design the interface
y básicamente buceas sin mojarte. Ese es el objetivo. Para nosotros, eran dos proyectos. El primero, diseñar
so that the interface doesn't get in your way.
la interfaz para que no se cruce en tu camino
You could have that kind of immersive experience of being underwater --
Puedes tener esa sensación immersiva de estar bajo el agua --
of feeling like you're underwater -- seeing what's going on.
o sentir que estás debajo del agua -- viendo qué está sucediendo.
And the other one was to design the object
Y el otro fue diseñar el objeto
and make sure that it was a consumer product and not a research tool.
y asegurarnos de que fuera un producto de consumo y no herramienta de investigación.
And so we spent a lot of time -- this has been going on for about
Así que pasamos mucho tiempo -- hemos estado por algo de
seven or eight years, this project --
siete u ocho años, en este proyecto --
and [we're] just ready to start building them.
y estamos listos para comenzar a producirlos.
(Narrator: The Spyfish is a revolutionary subaquatic video camera.
(Narrador: La Spyfish es una cámara de video subacuática revolucionaria.
It can dive to 500 feet, to where sunlight does not penetrate,
Puede sumergirse 500 pies (152 metros) hasta donde no llega la luz solar,
and is equipped with powerful lights.
y está equipada con poderosos reflectores.
It becomes your eyes and ears as you venture into the deep.
Se convierte en tus ojos y oidos mientras te aventuras en las profundidades.
The battery-powered Spyfish sends the live video-feed through a slender cable.) DK: This slender cable was a huge technological advancement
Alimentado por baterías, el Spyfish envía la señal de video en vivo por un delgado cable.) DK: Este cable delgado fue un gran avance tecnológico.
and it allowed the whole thing to be the size that it is.
que permitió que todo el aparato tuviera esas dimensiones.
(Narrator: And this central box connects the whole system together.
(Narrador: Y esta caja central conecta todos los componentes del sistema.
Maneuvering the Spyfish is simple with the wireless remote control.
Manipular el "Spyfish" es simple a través del control remoto inalámbrico.
You watch the video with superimposed graphics
Puedes ver el video con gráficos sobrepuestos
that indicate your depth and compass heading.
que indican la profundidad y orientación.
The fluid graphics and ambient sounds combine to help you completely lose yourself underwater.)
Los gráficos fluídos y el sonido ambiental se combinan para ayudarte a extraviarte completamente bajo el agua.)
(Applause) DK: And the last thing I'll talk about is ApproTEC,
(Aplausos) DK: Y lo último sobre lo que hablaré es ApproTEC,
which is a project that I'm very excited about.
que es un proyecto sobre el que estoy muy emocionado.
ApproTEC is a company started by Dr. Martin Fisher,
ApproTEC es una compañía iniciada por el Dr. Martin Fisher,
who's a good friend of mine. He's a Ph.D. from Stanford.
un gran amigo mío. Es PhD de Stanford.
He found himself in Kenya on a Fulbright
Estuvo en Kenya con Fulbright
and he had a very interesting insight, which is that
y tuvo una visión muy interesante, en la cual
he said, "There must be entrepreneurs in Kenya;
se dijo: "Debe haber emprendedores en Kenya;
there must be entrepreneurs everywhere."
debe haber emprendedores en todas partes."
And he noticed that for weddings and funerals there
Y notó que para matrimonios y funerales allá
they could find enough money to put something together.
podían conseguir suficiente dinero como para armar algo.
So he decided to start manufacturing products in Kenya
Así que decidió comenzar a fabricar productos en Kenya
with Kenyan manufacturers -- designed by people like us, but taken there.
con fabricantes kenianos -- diseñados por gente como nosotros, pero llevados allá.
And to this date -- he's been gone for only a few years --
Y, a la fecha -- Ha estado fuera solo algunos años --
he's started 19,000 companies.
ha comenzado 19,000 compañías.
He's made 30,000 new jobs.
Ha creado 30,000 nuevos puestos de trabajo.
And just the sales of the products -- this is a non-profit --
Y solo las ventas de sus productos -- esto es sin fines de lucro --
the sales of these products is now .6% of the GDP of Kenya.
la venta de estos productos representa el 0.6% del PBI de Kenya.
This is one guy doing this. This is a pretty spectacular thing.
Es una persona haciendo esto. Es algo bastante espectacular.
So we're in the process of helping them design
Así que estamos en el proceso de ayudarlos a diseñar
deep-well, low-cost manual pumps
bombas manuales de bajo costo para pozos profundos
in order for these people who have a quarter acre of land
para que estas persona que tienen un cuarto de acre de tierra
to be able to grow crops in the off-season.
puedan cosechar fuera de temporada.
What they do now is: they can grow crops in the rainy season
Lo que hacen ahora es cultivar en la temporada lluviosa
but they can't grow them in the off-season.
pero no pueden hacerlo fuera de temporada.
And so by doing that, the woman that you saw in the first thing --
Y al hacer eso, la mujer que vieron primero -- ella es
she's a school teacher -- always wanted to send her kids to college
una maestra de escuela -- siempre quiso enviar a sus hijos a la universidad
and she's going to be able to do it because of these things.
y ahora podrá hacerlo, gracias a estas cosas.
So with seed-squeezers, and pumps, and hay-balers and
Así, con exprimidores de semillas, y bombas, y empacadores de heno y
very straightforward things that we're designing --
muchas herramientas elementales que estamos diseñando
my students are doing this as class projects
-- mis alumnos de Stanford hacen esto como proyectos en clase
and IDEO has donated their time to do this kind of work -- it's really amazing to see his success, Martin's.
e IDEO ha donado el tiempo de sus empleados para hacer este tipo de trabajo -- es impresionante ver su éxito, el de Martin.
We also were thinking about the experience of Richard,
Estábamos además pensando sobre la experiencia de Richard,
and so -- (Laughter)
y, por tanto -- (Risas)
-- we designed this hat, because I knew I'd be the last one in the day
-- diseñamos este sombrero, porque sabía que sería el último del día
and I needed to deal with him. So I just have one more thing to say. (Laughter)
y tendría que lidiar con él. Así que solo tengo algo más que decir. (Risas)
Can you read it?
¿Puedes leerlo?
Well, it's always kind of funny when he comes up and hovers.
Bueno, siempre es un poco gracioso cuando viene y husmea.
You know, you don't want to be rude to him and you don't want to feel guilty,
¿Saben? No quieren ser descorteces con él ni sentirse culpables,
and so I thought this would do it, where I just sit here.
así que pensé que esto ayudaría, conmigo acá sentado.
(Laughter)
(Risas)
(Applause)
(Aplausos)
So we saw a lot of interesting things being designed today in this session,
Así que vimos hoy en esta sesión muchas cosas interesantes que están siendo diseñadas
and from all the different presenters.
y de todos los diferentes presentadores.
And in my own practice, from product to ApproTEC,
Y en mi trabajo, desde productos hasta ApproTEC,
it's really exciting that we're taking a more human-centered approach to design,
es muy emocionante que estemos tomando un enfoque más humano hacia el diseño,
that we're including behaviors and personalities in the things we do,
que les incluyamos comportamientos y personalidades a los objetos que hacemos,
and I think this is great.
y pienso que es grandioso.
Designers are more trusted and more integrated
Los diseñadores son más confiables y estáan más integrados
into the business strategy of companies, and I have to say, for one, I feel very lucky at the progress that design
con las estrategias de negocio de las compañías, y tengo que decirlo, me siento muy afortunado por el progreso que el diseño
has made since the first TED. Thanks a lot.
ha logrado desde el primer TED. Muchas gracias.